---
title: "我的国际化往事（上）" 
date: "2025-04-19" 
description: "2017年，鲁班七号随滴滴国际化团队踏上南美征程，面对文化冲击与职场挑战，逐步成长为国际化先锋。" 
tags: ["国际化往事"]
showTableOfContents: false
showTaxonomies: true
series: ["国际化往事"]
series_order: 1
---

0

**多年以后，站在杭州星辰大厦门口，鲁班七四九八号**（以下简称"鲁班七号"）**将会回想起工人体育馆那个星光璀璨的夜晚。**

那一天是2017年1月17日，之所以记得清楚，是因为陈小春的独家记忆尤为深刻。再一次见到山鸡哥，仿佛穿越回五彩斑斓的过去，带着兄弟重新披荆斩棘，那些曾经的友情岁月，就像逃脱封锁区的野马，齐头并进，尘土飞扬。那时候的他们，除了认错与整改，还有诗歌与远方。他们还是勇敢无畏的少年，他们的征途是星辰大海。带着这份梦想与勇气，漂洋过海，从西二旗到南半球，踏上国际化的征程。

五年时光匆匆如流水，逝者如斯夫，不舍昼夜。曾经并肩的战友们，亦如百川交汇，拥有过激情澎湃的岁月，而后又在某一转弯分开，继续自己的旅程。他们来自山河湖海，又都归于山河湖海。而鲁班七号，在这漫长的国际化旅程中，跟随着滴滴发展步伐，走过千山万水，实现了当前大学毕业的理想：走出广东，冲出中国，目标是星辰与大海。

**世界是圆的，走了很久，终究会回到内心原点。**

1

程咬金是鲁班七号的老板，他非常擅长三板斧，亦凭借着矫健身姿与澎湃热情迷倒了不少年轻人。鲁班七号亦是他的半个迷弟，于是跟随着他征战南北，从雅居乐到西北旺，从圣保罗到墨西哥。2016年的夏天，结束南方战役的他们，北上进京，在滴滴大厦二层落定。当时候的滴滴风头正劲，四面透光的办公室明窗几净，里里外外都是年轻人，自信满满，朝气蓬勃。那一年，滴滴收购了Uber中国，网约车取得合法地位，俞军加入了公司。万众一心的气氛在星辰大海的年会上达到了高潮，老大在星光璀璨的背景下高调宣布：**到海外去，那里有六十亿用户**。于是，滴滴国际化就这样掀开了帷幕。

大洋彼岸的美国大选正在如火如荼地进行，川普与希拉里角逐变成相互揭短的木桶比赛。随着希拉里的邮件门爆出，红盘竟然后来居上，最后赢得了大选。世界的风向发生了微妙的变化，它变得好像捉摸不定，像是太平洋正形成的风暴，透过空气传来阵阵异动。程咬金倒不以为然，他欣赏川普老爷子的工作热情，感叹其七十多岁依然保持战斗，竞争上岗。也或许，那正是他春风得意的时刻，因为他被钦定新要职——国际化远征军陆军军长。春节刚过，他便四处点兵，集结五都雄：**翩翩然之庄周，彪悍人生之黄忠，拥有钩子的钟馗，当然还有小短腿鲁班七号。**随着直到世界尽头的BGM响起，他们踏上了伟大航路的征程。

2

2017年春，五人行抵达了拉美第一站——巴西峡谷。从北京到圣保罗，有着全球时间最长的航线，因为没有直达航班，所以在法国中转，花了近四十个小时。漫长的旅程与颠倒的时差让人头重脚轻，在落地时分，魔幻而现实的感受如醍醐灌顶。初到瓜鲁柳斯机场，才发现原来巴西英语普及率那么低，于是用谷歌转成葡萄牙语，方才好不容易打了辆出租车。车子在凌晨的公路上飞驰，沿着太阳升起的远方开去。**野蛮生长的乔木，歪歪斜斜的涂鸦，如快速滑过的胶片，消逝在记忆的尽头。**一同消逝的还有年轻而野蛮的他们，还有他们死生同的承诺，还有要为国争光的梦想。只是那会他们太年轻，所以一点也不妨碍快乐地拥抱这片新土地。

初到圣保罗，他们住进了一家叫Intersection的共享公寓。公寓如其名，坐落在布鲁克林的一个十字路口。公寓附近有一家巴西著名的烤肉连锁店，名叫Fogo de Chão，亦是他们的心头爱。**它有一个很醒目的红色门碑，很像日后反复提及的Red-building。**在这座Red-building里，烤好的各式肉类如走马灯络绎不绝。在红绿牌翻转三轮后，老干部问如今客场作战，汝若赢下此场仗，何为关键三件事。要回答这种问题，其实有两种套路，第一种是姜文式回答，来鹅城只办三件事，公平公平还是公平，落点在关键；第二种是循规蹈矩式，通过优先级评估，列出你认为不可缺少的三件事。当时候鲁班七号还年轻，给出的答案是：队友，经济，武器。或许当时候不懂君子不器，工具人出身的他对武器尤其钟爱，他认为好的营销工具才是赢得这场战役的关键。其他人的答案已经记不清了，**只记得程咬金又把红牌翻转，豪气爽朗地吹起新一轮的战斗号角：uno mais!** (再来一轮)

作为国际化初期“营销工具专家”，鲁班七号对所有工具如数家珍，包括数据看板、司乘奖励、触达工具等。他就像是维修老师傅，能一眼看出券配置在哪个字段出了问题，司机冲单奖为何预算花超了，乘客红包为何未能发放等等。但当把这些武器推介到本地时，首先便碰到了本地同事接受度不高的问题。而这个问题的本质在于新事物的认知壁垒，由于能较早地意识到问题关键，便很快调整了策略。他手绘了一张增长地图，从用户模型出发，揭示营销工具在达成目标的桥梁作用，并且粗略地分析了敌我现状，说明推广工具之重要性。这样一来，新旧知识桥梁终于连接，赢得了本地人的认可，99创始人对其大为赞赏，还拍照收藏了手稿。本以为从此便一帆风顺，走向人生巅峰，但没想到一关更比一关难。首先，当时滴滴工具并不先进，他们是在战争时期快速锻造的产物，使用不趁手且还容易走火。更重要的是，工具只是达成目的的手段，本末不可倒置，从未有仅靠飞机大炮便能取胜之战役。于是，工具落地后反而成了他的噩梦，西二旗小总管摇身一变国际化铲屎官，天天奔走于此起彼伏的紧急问题间。程咬金看出了鲁班七号的疲惫不堪，便把他派往里约热内卢，再到城市去，到前线去寻找力量。

3

鲁班七号背上小书包，只身前往上帝之城——里约热内卢。

里约就像是自然城市的代名词，城市本应靠建筑或人文闻名，而它却只需自然风光便轻松夺魁。只要随手一拍都是艺术画，像是中国水墨画，有飘渺的薄雾、柔和的山石，又像是西方油画，有湛蓝的海天、还有滚烫的红日。登上面包山，总让人忍不住惊叹：红日出天山，苍茫云海间。初到里约，刚好同事佩德罗家有空房，于是便住进了他们家庭。他的家有三兄弟，拥有着标志性的金色卷发，让人情不自禁想起《哈利波特》的罗恩家族。后来因为深得阿根廷妈妈喜爱，于是成功“入赘”，成为佩德罗“妒忌”的小儿子。每天清晨，都会有丰盛的巴西早餐，硕大的牛油果抹面包依然难以忘怀。

后来还认识了做过模特的亚裔姑娘——瓦妮莎，以及她的男朋友和一大家族人。有一次被邀请去她男朋友家做客，爸爸是个艺术家，拿出一把吉他就欢迎自远方的朋友。他弹唱了一首原创的葡语歌曲，描写一个人误入动物的村落，在夕阳西下的平原上，唱着歌跳着桑巴，水豚、浣熊、大嘴鸟、金刚鹦鹉都纷纷加入了歌舞。**蔡澜说，最想做拉丁民族，因为他的底色是快乐的，而中国人的底色是悲哀的。**那一刻，他相信了，快乐或许是一种基因，无论外部如何变化，他们总能找到快乐的理由。

于是，他也尝试变得更快乐一些。二十六岁的清晨，他从弗拉门戈社区出发，迎着朝阳跑向世界最美的沙滩——科帕与伊帕。他不断地跑呀跑，跑过喧闹的街头，跑过奥运的赛道，看到沙滩上踢足球的少年，看到荷枪实弹的士兵，看到挽着妻子的丈夫。耳机里鲍勃迪伦的歌声在循环萦绕：一个男人要走多少的路，才能称得上男子汉？一只白鸽要飞越多少片海，才能安歇在海滩？朋友，答案在风中飘荡。朋友，答案在风中飘荡。

